---
title: "What's the biggest festival in your home country?"
date: 2021-11-19
categories:
  - blog
  - Español
tags:
  - general
---

Sí. El título está en inglés, pero la entrada es en español.

En los últimos tres meses me han hecho esta pregunta muchas más veces de las que puedo contar. Tal vez suena exagerado, pero creo que cada persona que conozco en Hong Kong, incluso aquellas que solo he visto una vez y no creo volver a encontrarme, me lo ha preguntado en la primera ocasión que han tenido y, honestamente, se me hace una pregunta muy rara.

¿Festival? En México no tenemos festivales. Bueno, están los de la escuela donde te vestías de ratón vaquero para el día de las madres, o ya de plano, _full_ traje regional del estado que decidiera la maestra para el 16 de septiembre de ese año. Pero así que festival festival, como que no.

No soy tonta, amigos. Sé a qué se refiere la pregunta, y entiendo qué es lo que la gente espera de respuesta. La primera vez sí me tomó por sorpresa, pero con la práctica ya suelo responder algo del estilo: "Navidad, y los días que siguen hasta el 31 de diciembre. La gente se reúne con su familia, hay mucha comida, piñatas, regalos, etece, etece, etece."  En algunas ocasiones he ido _the extra mile_ a describir qué son las posadas y por qué celebramos desde el 12 de diciembre hasta el 6 de enero, y porqué no, hasta los tamales de la Candelaria. Algunas veces menciono el Día de Muertos y, al hacer referencia a Coco (gracias Pixar), la cara de confusión cambia y todos sonreímos  en acuerdo de que es una tradición muy hermosa.

Haciendo un poco de reflexión, creo que me he dado cuenta de que más bien es una pregunta que ellos esperan responder. Es un ice-breaker con el que la gente de verdad espera compartirte lo especial que es el Festival de Primavera para ellos. Ajá, ya apareció la palabra. Mundialmente le conocemos como Año Nuevo Chino, y como que no lo pelamos mucho en occidente; o bueno, yo la verdad ni en cuenta hasta ahora. Pero en los países de tradición china, este es EL festival. La gente se nota alegre, hay (muchos) días de descanso oficial, y en general el ambiente en la calle es festivo (a pesar de covid). 
Debo admitir que cuando pasaron los días de Navidad, yo si sentía esa falta de ambiente navideño, pues aquí casi no se festeja, o más bien, no se festeja en la forma en la que estoy acostumbrada. Vaya, el consumismo estaba, pero me faltaba ese ambiente festivo, relajado y bonachón que siempre había experimentado en esta época. A pesar de eso, no me la pasé mal. Todo lo contrario. Tuve la fortuna de ser recibida en comunidades muy cálidas y que me recibieron como familia (aunque nos conocíamos de solo unas horas), y siempre estaré muy agradecida por ello. Después de dos picnics, una pastorela medio gringa, un lunch multinacional, fiesta hasta el amanecer, y nuevas amigas mexicanas, ya estaba en el 6 enero partiendo rosca. Me la pasé increíble y no podía pedir más. Así que para el Año Nuevo Chino, o Chinese New Year (CNY como lo usaré en adelante), no sabía qué esperar. 
Sinceramente, no esperaba nada. Estaba "resignada" a encerrarme en mi cuarto poniendome al corriente con todos mis pendientes del doctorado. Pero he aprendido que aquí todo sale mejor cuando menos se planea (díganle eso a mi ansiedad controladora que trata de tener todo en orden). Dos días antes de CNY, Esther, mi primera amiga local de Hong Kong, me invitó a comer Hot Pot en su casa, ¡y hasta me regaló un traje tradicional chino! Justo en la víspera de año nuevo, mis colegas de la oficina me invitaron a la celebración que iban a tener ahí mismo: Hot Pot, Sake, y juegos familiares. Sí había salido a la 1 de la mañana de la escuela otras veces (incluso más tarde que eso), pero nunca por una fiesta. 
Todos los que estaban festijando ahí son de China Continental, Mainland. Las estrictas políticas de viaje y cuarentena que ha traido la pandemia, los obligaron a quedarse en Hong Kong para la celebración. Pude ver en su forma de compartir entre todos sus tradiciones (adaptadas lo mejor posible a las posibilidades actuales), que es una fecha muy anhelada. Todos hubieran dado lo que tienen por regresar con su familia para festejar la ocasión como se debe. Agradezco que me hayan incluido y que compartiéramos un poquito de la tradición. También recibí mi primer Red Pocket, Lai-see, de una amiga mexicana; fui a la playa en pleno invierno y muriendo de frio; y recibí un regalo por parte de la escuela por el cumpleaños de todos el séptimo día de Año Nuevo. Seguramente me falta conocer muchísimo más sobre la comida típica, las tradiciones, y preparativos que rodean el Festival. Pero estoy muy contenta de haber conocido un poco más de cerca el Festival de Primavera, y espero que en próximos años pueda aprender y festejar más.

Debo mencionar que aunque hubiera escrito esto de todas formas, lo que me motivó de último momento fueron dos películas: Let's Eat (2016) y Fat Choi Spirit (2002). Aquí los servicios de streaming están inundados de producciones locales, y dada la gran industria fílmica que siempre ha caracterizado a la ciudad, la verdad no me sorprende. El mercado local está muy acostumbrado y deseoso de consumir películas y series locales y del sureste asiático (Malasia, Singapur, Taiwan, Tailandia;  también Japón y Korea figuran mucho). Ese tema me llama la atención; espero pronto poder aprender más y también escribir sobre ello. 
Regresando a las películas que vi: la primera la encontré en Disney+ por pura casualidad. Decidí que ya que están tan disponibles, quiero empezar a conocer más el estilo de cintas que son populares aquí. Con altibajos y plot lines cuestionables, me dejó una buena experiencia para ser la primera que veo de este estilo; mi review completa ya en Letterboxd [link] obviamente. Y me sorprendió mucho descubrir que es una película de CNY. O sea, en la cinta no se menciona nada al respecto, y solo la última escena muestra a todos los personajes reunidos a la mesa ¿para celebrar CNY? Un voice-over nos anuncia que la familia unida es el espíritu de CNY, y con eso cierra la historia mientras los personajes tiran la comida sobre la mesa, algo que me pareció desconcertante para ser honesta. Un review en IMDb [https://www.imdb.com/review/rw3408578/?ref_=tt_urv] confirma que al parecer sí es una película del género, ¿pero por qué? Viniendo de un país totalmente inundado con contenido gringo donde las películas de Navidad están llenas de nieve (gracias Hallmark), Vanessa Hudgens, y claros patrones de "celebración", no pude reconocer ninguna de las pautas  que evidentemente el público local domina. 
La segunda película me fue recomendada como un clásico de la época que ningún local escapa de ver durante las celebraciones. Aquí si se pueden ver las calles de HK, supongo que los actores son estrellas locales, y el ritmo va súper rápido. Desde los diálogos, que son de verdad hiper rápidos que hasta leer los subtítulos está difícil, hasta el montaje. Cabe aclarar que ambas películas son comedias, un género con el que no suelo empatizar, pero debo admitir que me atraparon.
Algo que noto en ambas es que hay muchos chistes que se basan en cómo suenan las palabras, y creo que eso es algo que la tradición china hace mucho. Por ejemplo, que un objeto o tradición sea de buena o mala suerte probablemente está relacionado con la pronunciación y el sonido con el que se puede asociar. No me pidan que los describa todos porque no me los sé, pero tendrán que confiarme en esta. He escuchado varias explicaciones de las tradiciones de CNY que van por ese estilo: la manzana es de buena suerte y símbolo de salud porque suena como la palabra para salud/saludable (creo?); no se regalan zapatos porque suena como la onomatopeya de suspiro de cansancio; las peonias son de buena fortuna también porque su nombre suena a algo que se asocia con buena fortuna (no recuerdo exactamente qué).  







